الحمدلله رب العالمين و صلاة و سلام علی خیر خلقه
و اشرف بریته حبیب اله العالمین ابن قاسم المصطفى محمد
وعلى آلهی الامت المعصومین الهدات المنتجبین
لاسیما بقیه الله حجت ابن الحسن روحی و ارواه العالمین له الفدا
والذین يقولون ربنا هبلنا من نهره
ازواجنا و درریاتنا قررت اعیون
و جعلنا للمتقین اماما
خدای متعال در سوره مبارک فرغان آیه 74
یکی از ویژگی های بندگان خوب خود را اینگونه بیان میکند
اونها دست به دعا برمیدارن
میگوین خدایا ما را امام متقین قرار بده
امام متقین بودن به معنای امامه
و الگو شدن برای دیگران امر مطلوب است
انسان بگونه این زندگی کند
که زندگی او برای آیندگان
و سرگزشت او برای دیگران
درس باشد
و از او یاد بگیرند
به او اقتدا کنند
و او را اسوه و الگو و مقتدای خودشون قرار بدهند
ما به همدالله در
نظام امام مبارک فرغان آیه 74
امام اسلامی شخصیت های ارزنده بسیاری داریم
که اینها الگو بودن و الگو شدند
و برای دولت مردان
برای سایر مردم
سیره و روش و منش اونها
مندگار شد و به عنوان سرمشق
و مقتدا در تاریخ مندگار شدن
البته
مصداق اتم این آیه نورانی که تلاوت کردم
اهل بیت اسمت و تهارت
از این آیه نورانی که تلاوت کردم
فرمودگاهی تو محلات شما
در مناطق زندگی شما کسانی هستن
خدای متعال فردای قیامت
بر همسایگانش به واسطه اون شخص احتجاج می کند
یعنی شما یه همسایهی دارید
این همسایه مرد خداست
مرد با تقواست
این مرد فردای قیامت
در پیشگاه خدای متعال
حجت بر شما خواهد شد
فیقالو لهم
علم یکن فلانون بینکم
اون روز
به اهل محله گفته می شود
می گن مگر فلانی در بین شما نبود
علم تسمعو کلامه
مگر سخن او رو نشنیدید
علم تسمعو بکا اهو فللیل
گریه های شبانه او رو نشنیدید
فرمود فیقونو
حجت الله علیه
این شخص حجت خدا
بر اونها می شود
به همین منوال
ما در بین دولت مردان من
کسانی داریم که اینا حجت خدا
بر سایرین هستند
فردای قیامت خدای متعال
بر اساس همین روایت نورانی
یکیه که
مسئولان رو مورد سآل و جواب
قرار می ده
می گه مگر فلان شخص
که او هم مسئول بود در بین شما نبود
مگر سیره او رو ندیدید
مگر مشکلاته
و منش و مرام او رو ندیدید
می شود که انسان
در رأس هرم قدرت
قرار بگیرد
در این حال
الگو و عصوه تقوا باشد
می شود که انسان
همه امکانات کشور
در اختیارش باشد
در این حال
از همه ساده زیستر
و متوازع تر
و بی تشریفات
و بی تکلفتر باشد
خدای متعال
همینها رو به ما معرفی می کند
در بین مسئولین
محترمی که در طول این سالها
در کشور ما به قدرت رسیدن
نام شهید رجائی
و شهید باهنر
و اخیرن نام شهید رئیسی
می درخ شد
مقام معظم رحبری
در یک بیانی فرمود شهید رجائی
و شهید باهنر
حقا نماد دولت
مردان متعهد
و پایبند
و محوری اسلامی بودند
من در لابلای
متعالیاتم به یک نکته جالبی
از زندگی شهید رجائی
برخوردم
شهید رجائی در خاطراتش میگه
میگه چیزی که من همیشه
در زندان انفرادی
با خودم میگفتم
این بود که رجائی
همش نباید
دیگران سرنوشت باشند
و تو آنها را
بخانی
یک بار هم تو سرنوشت
درست
کن و بگذار
دیگران بخانند
این دقیقا
ترجمان همون آییز که تقریمتون
کردم
خدایا کمکم کن
بگونه این زندگی کنم
که زندگی من سرمشق
باشد
زندگی من الگو باشد
برای متقین
و برای پرهیزکاران
در ویژگی های
این رئیس جمهور شهید
و نخست وزیر شهید
و همینطور شهید جمهور
آیت الله رئیسی
مطلب فراوان است
من به حسب وصع جلسه من
به هفت ویژگی میخوام
اشاره بکنم و در پرتوب آیات
و روایات
و اشارهی به خاطرات این شهده
بزرگوار
یاد و خاطره اونها رو
زنده بداریم
اولین ویژگی هر سه بزرگوار
این از که اونها
به شدت ولایی بودند
از بن دندان
معتقد به
ولایت فقیه
مرجعیت
معتقد به دین
معتقد به نظام اسلامی
بودند
مرحوم شهید رجائی همواره
خودش رو مبلغ امام
میدانست
هیچگاه روی حرف امام
حرفی نمیزد
شهید با هنر هم
همینطور بود
شهید رئیسی هم رزمان الله تعالی علیه
علاوه بر اعتقاد
فوقلادهی که به رحبر
معظم انقلاب داشت
و در جلسات مختلف
سخن ایشون رو فصل الخطاب
میدونست یک ارادت
و علاقه قلبی
ویژه ای هم به مقام
معظم رحبری داشت
در مورد شهید رجائی
و دیگر شهده
ویژگی دومی که
بیان کردن در خاطره
احتمام ویژه
به نماز و معنویت
در سیره شهید رجائی
خیلی خاطراتی
از نمازهای ایشان
این جمله معروف ایشان رو
همه شنیدید
میفرمود به نماز
نگویید کار دارم
به کار بگویید وقت نماز است
من خوندم
در خاطرات ایشان
همسر مکرمه ایشان میگوید
میگه شهید رجائی احتمام
ویژه ای به نماز
اول وقت داشت
اگر گاهی نماز
اول وقتش به ندرت
به تأخیر میفتاد
برای این که
خودش رو تنبیه کند
دو روز روزه میگرفت
ببینید این
ویژه ای یک رئیس جمهور
یک کشور است
حکومت سالهان
که خدا وعده
داده است همینه
ما باید شاکر خودیم
خدای متعال باشیم
رئیس جمهوری بر این کشور حکومت کرده است
اگر نماز اول وقتش
تأخیر میفتاد
دو روز روزه میگرفت
برای این که خودش رو تنبیه کند
که دیگه نماز اول وقت
رو به تأخیر نیاندازد
خدا رحمت کنه شهید رئیسی هم
همینطور بودن
ما چند سالی خدمت ایشون بودیم
من ندیدم ایشان
به هیچ دلیلی نماز رو تأخیر بیندازد
یاد ندارم
در هیچ جلسه ایشون
جلسات مهم
گای جلسات شورای اداری استان
مسئولان استان نشستن
تصمیم گیری برای استان است
به وقت نماز که میرسید
جلسه رو موقع تن تأتیل میکردن
همه میرفتن نماز میخوندن
برمیگشتن
ادامه ی جلسه
این روحیه
روحیه ارتباط معنوی
که خدای متعال در قرآن
بارها و بارها
به پیانبرش
منوال آلی ترین مقام
اجرایی تاریخ
بشر
بر این مسئله تأکید ورزیده
نشان میدهد که از
لوازم یک مسئول
موفق همین ارتباط
معنوی
و رابطه شبانه
با خداوند متعال است
ببینید سوره مبارکه مزمل
خدا به پیغمبر
چی میفرمد
قوم لیل الا قلیل
نصفه او اوزد
علیه و ردتل القرآن ترتیل
اناس نلقی علیک قولن ثقیل
پیغمبر
تو در طول روز فعالیت
گسترده ای داری
برای اینکه در این فعالیت
گسترده
بتوانی اون روحیه معنوی
رو حفظ بکنی
باید شبها
در پناه سجاده ات
و در سایه
تبایی در سایه تبایی داری
و جهد به خدای متعال
این معنویت رو برای روزت
کسب بکنی
ویژگی سومی
که ارز میکنم محضر شما
حضار گرامی
این از که این
شهدای گرانقدر
این دولت مردان شهید
همه اهل خدمت بودند
ایناها
قدرت را فرصتی
برای خدمت به مردم
میدیدند
مردم برای اونها
شدند
و لذا
برای خدمت به مردم
سر از پانه میشناختند
امیر المؤمنین علیه السلام
در بیان نورانی
خطاب اشعصب نقیص فرمود
وعلم ان املکه لیسلکه
به تعمه
فرمود بدان این جایگاهی که درش
قرار گرفتی
تعمه نیست
نگاهت به مسئولیت
نگاه به یک فرصت
چپاولگرین
نباشد
ولکن نهون فی اونقه که
امانه این فرصت
امانتیست که خدای متعال
مدتی در اختیار
تو قرار داده است
حقیقتن این نگاه به
مسئولیت
اگر در بین هر مسئولی
در هر ردهی
در هر سطحی از سطوح
ایجاد بشود
انسان در آلی ترین شکل
کار خودش رو انجام خواهد داد
یک کارمندی که
در یک اداره این مسئولیتی به اون
محول شده
ولو بفرمایید یک کارشناس ساده
بالاخره این مسئولیتی
که در اختیار اون قرار گرفته
این امانت است
این فرمایش امیر المؤمنین
در مورد اون هم سادق است
این شهدان
همه این طور بودن
ولذا در مورد شهید رجایی
و میزان کار و تلاش
ایشان
تو خاطرات خیلی مطلب هست
استراحتش بسیار کم
بود
گاهی در لابلای کار دیگه خیلی خسته
میشد ده دقیقه استراحت
میکرد دوباره ادامه میداد
به کار و تلاش
شهید آیتالای رئیسی رو که خب
از نزدیک دیده بودیم
در شبان روز شاید 19 ساعت
20 ساعت کار ایشون بود
خواب ایشون در شبان روز
گاهی دو ساعت
سه ساعت
البته اینها باور کردنش برا
بعضی از اشخاصی که عادت کردن
به تنپروری سخته
اما خب یه مسئول
وقتی نیتش خالص باشد
تمام هم مقمش
خدمت به مردم باشد
این مدت خدمت گذاری را
یک فرصت
محدود ببیند
که مثل برق میگذرد
از لحظه لحظهش
برا خدمت به مردم
استفاده میکنه
ویژگی چهارمی که
به اون اشاره بکنم
مسئله سادزیستی و پرهیز
از تشریفات
خیلی جالبه
همه کسانی که به مراتب
بالای معنوی میرسن
خدای متعال توفیق
شهادت رو به اونها اطامی کند
نوعا کسانی هستن
که زندگی های ساده ای دارن
من فکر میکنم
یک رابطه مستقیمی
بین زندگی ساده
و پرهیز از تشریفات
با رسیدن
به مقام شهادت
وجود دارد
مسئولی که اهل اشرابه
رافیگری باشد
ما سابقه نداریم و ندیدیم
که توفیق شهادت رو
خدای متعال به اون انایت کند
مرحوم شهید رجایی
بسیار بسیار
سادزیست بود
میدونید پیامبران الهی هم
قالبن بلکه قاتبتن همین طور بودن
حتی حضرت سلیمان
که پادشاهی داشت
اما در سلوک شخصی
بسیار سادزیست بود
و زاهدانه زندگی میکرد
قرآن در این کار
بر باره پیامبران داره
سوره مبارکه فرغان
میفرماد که
پیامبران الهی همه همین طور بودن
مثل مردم غذا میخوردن
مثل مردم تو بازارها
تردد میکردن
حوائج روزمره رو
خودشون گاهی تهیه میکردن
البته حالا مسائل امنیتی
سر جای خودش
اما این روحیه سادزیست
که شخص بدون
هیچگونه تکلفی
تو خاطرات شهید رجایی داره
میگه دیدم در همون ایام نخست وزیری
خودش آمده است
نانوایی نان بگیره
بهشون استرال کردم و آیزو بیدید
من این کار رو انجام بدم
گفت نه خودم باید این کار رو انجام بدم
لباسهای تن
شهید رجایی مینویسن
لباسهای ساده و تکراری بود
خیلی لباسهای متنوعی
نداشت
در خاطرات ایشون میخوندم
بعضی از اعضای دفتر ایشون
یک میوه خوبی
یک سیب درشتی
آوردن گذاشتن مقابل ایشون
گفتن ایشون خیلی کار میکنه
ممکنه بدنش زعیف بشه
مقدار تقویت بشه
خب ایشون که اومد اون سیب
گران قیمت رو دید گفت
اینو برای چی آوردید گفتن آقا بخواهم شما
تقویت بشید
خیلی ناراحت شد ایشون
فرمود همه مردم این امکان رو دارن
بعد فرمود شما
فکر میکنید شاه
چگونه شاه شد
همین دفتارها آرام آرام
به جایی رساند
که خود رو متمایز
و متفاوت با دیگران دید
احساس میکرد خب من
خیلی آدم مهمی هستم
باید در یک زندگی مرفعی باشم
که بتونم
کشور رو اداره بکنم
بزرگان ما اولیا ما
پیامبر و اماما
سلام الله علیهم اجمعین
که سنگینترین مسئولیت
بشر رو دوششون بود
همواره زندگی ها
زندگی های ساده
بدور از تشریفات
و اشرافیگرین
رهبر عزیز انقلاب
و رهبر حکیم انقلاب
همین طور است
اونایی که از نزدیک با ایشون
محشورن
این عمل به روایت نورانی است
امیر المؤمنین سلام الله علیه فرمود
ان الله عزیز و جل
فرض علی امت المسلمین
خدای متعال
بر پیشبایان
و بر رهبران
و بر حاکمان مسلمانان
فرض کرده است
حتم کرده است
ان یقدرو انفسهم
به ضعفت ناس
باید زندگیشون رو
با زندگی
مستضعفان
هماهنگ کنند
کیلا
بیقه بالفقیر فقروه
تا فقر فقیر را آزار ندهد
فقیر احساس نکند که در جامعه خار است
خفیف است
ببینه رهبر جامعه هم
مثل او داره زندگی میکنه
مثل توده های مردم
مثل عموم مردم
این خسیسه خسیسه مهم میست
که گاهی
در برخی از دولت ها متاسفانه
کمرنگ شده است
اما در این رأس های جمهوریه
شهید این مسئله خیلی پررنگ بود
پرهیز از اشرافیگری
آیت الله رئیسی هم همینطور بود
در سفرهای استانی
ایشون معمولا بیرفت
در یک مهمانسرای
از این مهمانسراهای متعارفه
که ادارات دارن
با این که در بعضی از دولت های قبر
و اصای جمهور تو هتل
اقامت میگذیدن
بالاخره رئیس جمهور مملکت
اما ایشون پرهیز میکرد از این گونه هزینه ها
قضاها قضاهای معمولی
همون قضایی که
کارمندان ادارات میخونن
همون قضایی که همه از اون قضا
مل میکنن ایشون همون قضا
شهید رجایی همینطور بود
قضایی ویژه نداشت
تو سیره اش من خوندم
که قضایی که برا رئیس جمهور میابردن
با قضایی که به کارمندان
ساده نهاد ریاست جمهوری
یا دولت میدادن یکسان بود
این روحیات روحیات
این روحیات رو قدر دانست
برگردم با اون روایتی
که اول ارائزم خوندم
فرمود انهو
لیکون رجل من کنف المحل
گایی تو محلات شما
یک کسانیان
فردای قیامت خدای متعال
به وسیله همانها بر شما احتجاج
میکند
نکند فردای قیامت خدای متعال
به واسطه شهید رجایی
شهید با
هنر و شهید
رئیسی بر سایر مسئولان
احتجاج کند و اونها
شرمنده بشوند
بیشگی پنجامی که
ارز میکنم
توجه ویجه به
مردم مخصوصا
محرومان
این سیره پیغمبر گرامی اسلام است
سیره همه پیامبران
به حضرت نوح گفتن
قالو انو منو لکه و
تبعک الارذلون
یا نوح ما بیاییم اتو پیروی
بکنیم در حالی که پابرهنه ها
دوروبره تو رو گرفتن
این سیره پیامبران
الهی بوده پیغمبر ما هم
بهش میگفتن این پابرهنه ها رو
از خود دور کن میفرمود
وما انبه تار دل لبین آمنو
این آدم های مؤمنی
که شما اینا را پابرهنه
میبینید و حقیر
و سقیر میشمارید
اینا بزرگ هستن
اینا در نزد خدا جایگاه دارن
درود خدا بر امام
ما که
به همه ما آموخت
ارزش و عزت
مستضعفان و محرومان رو در یک
بیانی فرمود من یک تار
موی این کخنشینان
را با دنیا
کاخنشینان
عوض نخ آهم کرد
توجه ویجه به محرومان
ولذا رئیس شمور
شهید ما
در این سفرهای استانی
ایشون دقدقه بسیاری
داشت که برود به نقاط
محروم کشور
مناطق دوردست
به استان خوزستان
چند مرتبه ایشون سفر کرد
به استان کردستان
چند بار توی جلسه ای به ایشون
گفتن آقا شما چند بار میاد
در این استان بخواید مسافرت کنید
فرمود من
تعداد سفرم محدودیت نداره
من سقف سفرم جاییست
که مشکلات
مردم محروم منطقه
برطرف بشه
تا وقتی مشکلات برطرف نشده من میام
وقت در همونه
ایام یه اده میگفتن اینها کارهای
پوپولیستیست
اینها عوامفریبیست
که رهبر حکیم انقلاب
در دیدارشون با حیط دولت
این حرف رو رد کردن
فرمودن نه به این حرفا
توجه نکنید به رئیس جمهور
محترم هم سفارش کردن
شما حتما سفرهای
استانی بروید
از نزدیک پای درد دل محرومان
و مردم بنشینید
شهید رجایی هم همین طور بود
خیلی به مردم
اعتقاد داشت به محرومان
اعتقاد داشت
باز در خاطراتش میخوندم
خانواده ایشون میگن
ایشون تأکید داشت میگفت خرید میخواید بکنید
برید از همین دست فروشا
خرید بکنید
اینا معمولا سرمایهی ندارن
وز زندگیشون خوب نیست
بذارید یه کمکی
آئد اینا بشود
حتی یه جایی خوندم
ایشون تأکید میکرد
میگفت از این دست فروشا میرید خرید میکنید
میوه میخواید بخرید
میوه های خوب رو جدا نکنید
درهم ازشون بخرید
شما وقتی میوه های خوب رو جدا میکنید
میوه های نامرغوب رو دستشون میمونه
بعد اونا رو کسی ازشون نمیخره
و سرمایهشون اینجور
زعیفتر میشود
این روحیات
روحیاتیست که قرآن و روایات
بر اون تأکید ورزیده است
ریجگی ششم
بر این ریجگی سابقه
بسیار ارزشمند
جهاد و مبارزه
این شهده
گرانقدر است
شهید رجائی
سالها در زندان های تاغوت
شکنجه شد و چه شکنجه های
سختی
در خاطراتش میخوندم
میگه یک روز نیمه رمزان
مرا ساعت هشت بردن
با زبان روزه
تا یک بعد از
زور هنگام بازگشتی
هالم بگونه ای بود
که مرا کشان کشان
به سمت سلولم
می آوردن
نزدیک پنج ساعت
با زبان روزه این مرد رو
شکنجه کرده بودن
اما ببینید چطور توصیف
میکنه اون روز رو
میگه یکی از روزهای خیلی
خوب زندگی من آن روز بود
و خیلی
خوشحال بودم که
روزه هستم و شکنجه میشوم
عزیزان ما
در دعای کمهل عرضه میدانیم
به محضر پروردگار
قو و علا خدمت که جوارهی
بله این جمله رو من و شما
با آرامش میگیم
اما شهید رجایی میگوید
در اون هنگام
که من رو شکنجه بودن
و در حال روزه بودم
دست به دعا بر میداشتم
این جمله رو در اون حال میگفتم
قو و علا خدمت که جوارهی
خدایا کمکم کن
این اعضا و جواره هم رو بتونم
در مسیر خدمت تو
به کار بگیرم
میگه پیوسته
ذکر و ورد من این دعا بود
یا منزل از سکینت
فی قلوب المؤمنین
ای خدایی که آرامش را
در قلوب
مؤمنین حاکم میکنی
عزیزان برادران خوهران
من اینجا این جمله رو
عرض بکنم این انقلاب
به سادگی به دست ما نرسیده است
چه خونه ها
بر زمین ریخته شده است
چه خونه دلها
خورده شده است
چه شکنجه ها
و چه خاطرات تلخی
که انسان وقتی اینها رو میخاند
متاسف میشود
از اون رژیم
تاغوتی که اینچنین
جوانان و مردان
و زنان این کشور رو شکنجه
میکرد و آزار میداد
خدا به ما لطف کرده است
خدا به ما
انایت کرده است
نظامی برپاشده است که
در رأس این نظام
یک حکیم
یک آلم فرزانه
یک فقیه مجاهد
که شرق و غرب
آلم
امروز منتظر
اقدام او و تصمیم او
هستن رژیم
سهیونیستی رو متحیب کرده است
چنین فرصتی
امروز در اختیار
آلم تشیع قرار گرفته است
خدا میداند اگر زرهی نسبت
به این نعمت بزرگ
ناسپاسی کنیم
خدای متعال این نعمتها را و این نعمت رو
از ما بگیرد
دیگه پشیمانی و افسوس ما
دردی دوان نخواهد کرد
امروز
کسانی در این کشور
حکومت کرده اند
در این چهل سال پس از انقلاب
امثال شهید رجایی
امثال شهید با هنر
امثال شهید رئیسی که باید
با افتخار نام اونها رو
بر زبان آورد و خدا رو
شاکر بود بر چنین حکومتی
میجگی هفتم و آخرین
میجگی مسئله بسیرت
دینی بود
حقیقتن این رؤسای جمهور
از یک بسیرت خاصی
برخوردار بودن
چه شهید رجایی بزرگبار
چه شهید با هنر
رضوان الله تعالی علیه که
مقام معظم رحبری در باره ایشان
فرمود ایشان ناشناخته است
و هنوز او رو نشناختن
مردم ما و چه شهید
آیت الله رئیسی رضوان الله
تعالی علیه
شهید با هنر قبل از انقلاب
اینطور تشخیص داد که باید
به دنبال تربیت نیرو بود
و لذا
در جهت تربیت نسل
اقدامات بسیار
مهم میانجام داد
به هر شکلی بود در درون وزارت
آموزش و پرورش
راه پیدا کرد
کار تدوین کتاب دینی
دانش آموزان
رو به دست گرفت
و در زمان تاغوت
در اون زمانی که فساد قوغان میکرد
این مرد تلاش میکرد
از این مسیر دینداری
رو در کشور ترویج کند
همچنین
بعد از انقلاب ایشان
تأسیس مدارس مختلف
رو بر اهده گرفت
با مقامات علمی که داشت
اما در این حال تشخیص داد
باید
تربیت نوجوانان بره
و چند مدرسه ایشان تأسیس کرده است
نهاد امور تربیتی را
در وزارت آموزش و پرورش
تأسیس کرد
به عنوان یک نهاد انقلابی
که آموزش های انقلابی
رو برای نوجوانان و جوانان
دنبال کنند
اینها زمانشناسی
و بصیرت این
دولت مردان خدوم رو میرساند
که باید از این جهت هم
قدردان اونها بود
شاکر خدای متعال
که چنین مسئولین رو به ما
انایت فرمود
درود خدا بر همه این
شهداء راه حق
درود خدا بر شهید بزرگوار
رجائی درود خدا بر شهید بزرگوار
با هنر
و درود خدا بر سید و شهداء خدمت
شهید آیت الله رئیسی
اشانالله که ارواهشون
با ارواه طیبه شهداء کربلا
محشور باشد
و بر سر صفره
امیدواری
به من باشد
محمد
اللهم استلاله محمد و آل محمد
و عجل فرجه هم
بربال سخن رو شنیدید
سخن ران حجت الاسلام و المسلمین
حاجی ابالقاسم بودند
و موضوعشون هم ویژگی های
دولت مردان مجاهد بود
که ویژه هفته دولت هست
این هفته رو گرامی میداریم
خب دوستان خوبم
کم کم داریم به پایان
این نوبت کاری نزدیک میشیم
خیلی خیلی خوشحالم
و خیلی خوشحالم من و همکارانم
که خداوند این توفیق رو نصیب مون کرد
که بار دیگر به شما سلام کنیم
و از شما خداحافظی بکنیم
در این نوبت کاری
نوبت اول روز شنبه
هشتام شهریبره 1404
و ششام ربیول اول 1404